---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Дискреционное разграничение прав в Linux. Основные атрибуты
author: |
	 Ухарова Софья НФИбд-03-18\inst{1}

institute: |
	\inst{1}Российский Университет Дружбы Народов



## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

# Цель работы

Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов, закрепление теоретических основ дискреционного разграничения доступа в современных системах с открытым кодом на базе ОС Linux.

# Ход работы

## Создам пользователя guest  задам его пароль:

![Создание пользователя guest](/Users/sofaavdeeva/Desktop/иб/2/image/21.png){ #fig:001 width=70% }

## Вхожу в систему от имени пользователя guest. Определяю директорию, в которой нахожусь. Уточню имя пользователя командой whoami, его группу, а также группы, куда входит пользователь:

![](/Users/sofaavdeeva/Desktop/иб/2/image/22.png){ #fig:001 width=70% }

## Выведу содержиммое файла /etc/passwd Внизу учетная запись guest. Пользователь guest имеет идентификаторы 1001, а основной "andrew" -- 1000:

![Содержимое файла /etc/passwd](/Users/sofaavdeeva/Desktop/иб/2/image/23.png){ #fig:001 width=70% }

## Определю все существующие директории /home/ Проверю какие атрибуты установлены в остальных директориях папки home. В результате не удалось увидить атрибуты директорий других пользователей:

![](/Users/sofaavdeeva/Desktop/иб/2/image/24.png){ #fig:001 width=70% }

## Создам директорию dir1. Определю права доступа и расширенные атрибуты. Затем сниму с dir1 все атрибуты и проверю результат. Попытаюсь создать файл file1, но получу отказ, так как до этого лишил всех прав взаимодействовать с директорией: 

![](/Users/sofaavdeeva/Desktop/иб/2/image/25.png){ #fig:001 width=70% }

## Заполню таблицу, выполняя действия от имени владельца, чтобы определить опытным путём, какие операции разрешены, а какие нет. «+» -- операция разрешена, если не разрешена,  «-» -- операция зпрещена:

: Установленные права и разрешённые действия

|Пр. дир.|Пр. ф.|Созд. ф.|Уд. ф.|Зап. в ф.|Чт. ф.|См. дир.|Прос. ф. в дир.|Пере. ф.|См. атрб. ф.|
|:---|:---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|```d---------(000)```|```----------(000)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```----------(000)```|-|-|-|-|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```----------(000)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```----------(000)```|+|+|-|-|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```----------(000)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```----------(000)```|-|-|-|-|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```----------(000)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```----------(000)```|+|+|-|-|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```---x------(100)```|+|+|-|-|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```---x------(100)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```---x------(100)```|+|+|-|-|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```--w-------(200)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```--w-------(200)```|-|-|+|-|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```--w-------(200)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```--w-------(200)```|+|+|+|-|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```--w-------(200)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```--w-------(200)```|-|-|+|-|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```--w-------(200)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```--w-------(200)```|+|+|+|-|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```--wx------(300)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```--wx------(300)```|-|-|+|-|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```--wx------(300)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```--wx------(300)```|+|+|+|-|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```--wx------(300)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```--wx------(300)```|-|-|+|-|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```--wx------(300)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```--wx------(300)```|+|+|+|-|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```-r--------(400)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```-r--------(400)```|-|-|-|+|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```-r--------(400)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```-r--------(400)```|+|+|-|+|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```-r--------(400)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```-r--------(400)```|-|-|-|+|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```-r--------(400)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```-r--------(400)```|+|+|-|+|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|+|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```-r-x------(500)```|+|+|-|+|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|+|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```-r-x------(500)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```-r-x------(500)```|+|+|-|+|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```-rw-------(600)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```-rw-------(600)```|-|-|+|+|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```-rw-------(600)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```-rw-------(600)```|+|+|+|+|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```-rw-------(600)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```-rw-------(600)```|-|-|+|+|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```-rw-------(600)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```-rw-------(600)```|+|+|+|+|+|+|+|+|
|```d---------(000)```|```-rwx------(700)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d--x------(100)```|```-rwx------(700)```|-|-|+|+|+|-|-|+|
|```d-w-------(200)```|```-rwx------(700)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```d-wx------(300)```|```-rwx------(700)```|+|+|+|+|+|-|+|+|
|```dr--------(400)```|```-rwx------(700)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```dr-x------(500)```|```-rwx------(700)```|-|-|+|+|+|+|-|+|
|```drw-------(600)```|```-rwx------(700)```|-|-|-|-|-|-|-|-|
|```drwx------(700)```|```-rwx------(700)```|+|+|+|+|+|+|+|+|

Теперь определим необходимые права для выполнения операций внутри директории dir1 и заполнили таблицу 

: Минимальные права для совершения операций

|Операция|Права на директорию|Права на файл|
|:---:|:---:|:---:|
|Создание файла|```d-wx------ (300)```|```---------- (000)```|        
|Удаление файла|```d-wx------ (300)```|```---------- (000)```|
|Чтение файла|```d--x------ (100)```|```-r-------- (400)```|
|Запись в файл|```d--x------ (100)```|```--w------- (200)```|
|Переименование файла|```d-wx------ (300)```|```----------(000)```|
|Создание поддиректории|```d-wx------ (300)```|```---------- (000)```|
|Удаление поддиректории|```d-wx------ (300)```|```---------- (000)```|

# Вывод

В результате проделаной работы я получила опыт работы с атрибутами файлов в ОС Linux.
